5

Pii sororem regiam, latina doctam, fama saltem ac'ce-
pimus, eoujugem vero wladislai nostri Π. Jnditham
eloquio latino eruditam fuisse historia teste scimus,
haec nobis non minora sint, acsi solumBohemnm tunc
proventu unius anni opulentius, ant miles wladislai
trina victoria clarior fuisset3 nam isto perraro doctri·
nae consulto quaesitae eriemplo similia multorum stu-
dia excitata luisse probabile est.

Quoniam autem in antiquissimis jam Pragae Mi-
noris scholis imprimis grammaticae mentionem diser·

tis verbis fieri in decursu hujus quaestionis ridebimua3

hoc simul innuendum censeo, solam istam disciplinam,
licet non priscorum, sed nostro modo eam ad formam
tautum ac juncturam vocabulorum et analogiam quau-
dam sermonis referamus, nequaquam spernendam et
susque deque habendam esse. Quicumque rationem ’
omnis sermonis, adeoque et cogitandi et judicandi sic
dimensus est, et certis regulis illigavit3 profecto
ille uon minorem publice· utilitatem attulit, quam
qui primns abstrusa mathematicorum praecepta in lu·
ce collocavit5 aut astrorum cursum et orbitas ad cer·
tam rationem redegit. Utnt ista doctrinae pars nuuc
et puerili aetati pervia est, tamen illa, praesertim
altius provecta, nulla omnino disciplina carere po-
test, quin manca et instabilis sit; est enim sermo
rectus et emendatus instrumentum quoddam caetera· >

rum omnium artium scientiarumque.. Caeterum auti-

quiajam temporibus summi viri, uelut Varro et ipse

 

